# REST[ful] API

- REST 아키텍처 스타일의 **디자인 원칙(제약 조건)**을 준수하는 API입니다.
- 안전하고 신뢰할 수 있으며 효율적인 소프트웨어 통신 표준을 따르므로, 정보 교환을 지원합니다.
- 두 컴퓨터 시스템이 인터넷을 통해 정보를 안전하게 교환하기 위해 이용하는 **인터페이스**입니다.

## Application Programming Interface

- 애플리케이션이나 디바이스가 서로 간에 연결하여 통신할 수 있는 방법을 정의하는 규칙 세트입니다.
- 콘텐츠를 **호출**하는 클라이언트(정보 이용자)와 콘텐츠를 **응답**하는 서버(정보 제공자, 생산자)간의 계약으로도 불립니다
- 리소스의 출처나, 리소스 검색 방법을 몰라도 이용 가능합니다.
- 웹 API는 클라이언트와 리소스 사이의 다리입니다.
  - 서버는 클라이언트에게 **리소스(모든 유형의 데이터)**를 제공합니다.
  - 조직이 보안 및 제어를 유지관리(누가 무엇에 액세스할 수 있는지 결정)하면서 리소스와 정보를 공유할 수 있는 방법이기도 합니다. 

## REpresentational State Transfer

- API 작동 방식에 대한 조건을 부과하는 소프트웨어 **아키텍쳐**입니다.

- REST 기반 아키텍처를 이용하여 대규모의 고성능 통신을 안정적으로 지원할 수 있습니다.

- **쉽게 구현하고 수정**할 수 있어 모든 API 시스템을 파악하고 여러 플랫폼에서 이용할 수 있습니다.

- 처음에 인터넷과 같은 복잡한 네트워크에서 통신을 관리하기 위한 지침으로 만들어졌습니다.
  
  - Roy Fielding 박사(컴퓨터 과학자)가 박사학위 논문(2000년)에서 처음으로 정의했습니다.

## 본론

* 요청이 수행될 때 REST API는 리소스 상태에 대한 표현을 요청자에게 전송합니다.
  
  * 정보 또는 표현은 HTTP: **JSON**(JavaScript Object Notation) 또는 일반 텍스트를 통해 몇 가지 형식으로 전송됩니다.
  
  * REST API는 거의 모든 프로그래밍 언어를 사용하여 개발이 가능하며, 다양한 데이터 포맷을 지원할 수 있습니다

* RESP API는 특정 요구사항이 있는 규정된 프로토콜보다 **이용하기 쉽습니다.**

* REST는 필요에 따라 구현할 수 있는 지침으로, 빨라지고 경량화되며 IoT(사물인터넷) 및 모바일 앱 개발에 가장 적합한 API입니다.

### REST 아키텍처 스타일의 디자인 원칙

- **균일한 인터페이스.**
  
  - 표현(형식이 지정된 리소스)의 형식은 서버 애플리케이션에 있는 리소스의 내부 표현과 다를 수 있습니다.
  - 요청이 어디에서 오는지와 무관하게, 동일한 리소스에 대한 모든 API 요청은 **동일하게 보여야** 합니다. 
  - 동일한 데이터 조각이 오직 하나의 URI(Uniform Resource Identifier)에 속함을 보장해야 합니다. 
  - 리소스는 **클라이언트가 필요로 하는 모든 정보**를 포함해야 합니다.
    - 하이퍼미디어: 클라이언트가 리소스에 액세스한 후 하이퍼링크를 사용해 현재 수행 가능한 기타 모든 작업을 찾을 수 있어야 합니다.

- **클라이언트-서버 디커플링.**
  
  - 클라이언트 애플리케이션이 알아야 하는 유일한 정보는 **요청된 리소스의 URI**입니다.
  - 서버 애플리케이션은 HTTP를 통해 요청된 데이터에 **전달하는 것만** 가능해야 합니다.

- **Stateless 무상태**
  
  - **각 요청에서 처리에 필요한 모든 정보를 포함**해야 함을 의미합니다.
  - 서버측 세션을 필요로 하지 않습니다.
  - 서버애플리케이션은 클라이언트 요청과 관련된 데이터를 저장할 수 없습니다.

- **계층 구조 아키텍처(시스템).**
  
  - 요청을 이행하기 위해 함께 작동하는 보안, 애플리케이션 및 비즈니스 로직과 같은 여러 계층으로 여러 서버에서 실행되도록 RESTful 웹 서비스를 설계할 수 있습니다.
  - 엔드 애플리케이션 또는 중개자와 통신하는지 여부를 클라이언트나 서버가 **알 수 없도록** 설계되어야 합니다.

- **캐싱 가능성.**
  
  - 클라이언트-서버 상호 작용을 간소화하는 캐시 가능 리소스.
  - 서버측의 확장성 증가와 함께 클라이언트측의 성능 향상을 동시에 얻기 위함입니다

- **코드 온디맨드(선택 사항).**
  
  - 요청을 받으면 응답에 실행 가능한 코드(Java 애플릿 등)를 전송할 수도 있습니다.
    - 이러한 경우에, 코드는 요청 시에만 실행되어야 합니다.

### 작동방식

- RESTful API의 기본 기능은 인터넷 브라우징과 동일합니다. 클라이언트는 리소스가 필요할 때 API를 사용하여 서버에 접속합니다. API 개발자는 서버 애플리케이션 API 문서에서 클라이언트가 REST API를 어떻게 사용해야 하는지 설명합니다. 
- REST API 호출에 대한 단계
  1. 클라이언트가 서버에 **요청**을 전송합니다.
     - 클라이언트가 API 문서에 따라 서버가 이해하는 방식으로 요청 형식을 지정합니다.
  2. 서버가 클라이언트를 인증하고 해당 요청을 수행할 수 있는 권한이 클라이언트에 있는지 확인합니다.
  3. 서버가 요청을 수신하고 내부적으로 처리합니다.
  4. 서버가 클라이언트에 **응답**을 반환합니다.
     - 응답에는 클라이언트가 요청한 모든 정보 및 요청이 성공했는지 여부가 포함됩니다. 

## 실제 사례 및 참고 사이트

[영화 Search API - NAVER Developers](https://developers.naver.com/docs/serviceapi/search/movie/movie.md)

[REST API - Kakao Developers 문서](https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/kakaologin/rest-api)

[REST API(RESTful API, 레스트풀 API)란 - 서버, 구현, 사용법](https://www.redhat.com/ko/topics/api/what-is-a-rest-api)

[REST API란? - 대한민국 | IBM](https://www.ibm.com/kr-ko/cloud/learn/rest-apis)

[RESTful API란 무엇인가? - RESTful API 초보자 가이드 - AWS](https://aws.amazon.com/ko/what-is/restful-api/)

[REST API 제대로 알고 사용하기 : NHN Cloud Meetup](https://meetup.toast.com/posts/92)
