# 함수형 프로그래밍

- 많은 사람들이 하는 착각

  - 함수형 프로그래밍 vs 객체 지향 프로그래밍
  - 둘 중 어떤게 더 좋나요?

  - 함수형 프로그래밍이 더 잘나가는 진화된 트렌드 인가요?
  - 함수로만 작성하는게 함수형 프로그래밍 인가요?

- 프로그램 패러다임 

  - 절차지향프로그래밍, 객체지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍, 함수형 반응형 프로그래밍 이러한 것들
  - 프로그램을 만들 때에도 원한는 목표에 따라서 적절한 방법과 기법으로 프로그램을 만들게된다.

- 정의

  - 많은 프로그래밍 언어 중 함수형 프로그래밍 만을 위한 Haskell 이나 OCaml 과 같은 함수형에 특화된 프로그래밍 언어.

  - 또는 자바스크립트 , 자바, 코틀린, 고  이런 프로그래밍 언어에서 객체 지향 프로그래밍을 지원할 뿐만 아니라

    함수형 프로그래밍에서 쓰이는 몇가지 특징들을 접목한 프로그래밍 언어가 존재.

  - 처음부터 객체지향, 함수형 두가지를 지원하는 언어들도 있지만, 자바나 c++과 같이 최근에 추가된것도 있다.

  - 프로그래밍 역사 

    - 1958년 LISP 첫 함수형 프로그래밍
    - 1962 Simula , 1972 Smailltalk   : 첫번째 객체지향 프로그랭 

  - 왜 최근부터 주목받게 되었을까?

    - 원래 함수형 프로그래밍은 수학의 원리와 밀접하게 연관되어있기 때문에 배우는데 시간이 조금 걸리고 난해함 그래서 사람의 사고와 가까운 절차프로그래밍 객체지향 프로그래밍이 더 많이 쓰여져왔다(대학). 

    - 하지만 요즘 AI IOT 빅데이터 비트코인이 뜨기 시작하면서 방대한 데이터를 빠르게 계산해서 병렬적으로

      안정적으로 처리하기위해서 함수형 프로그래밍 언어가 다시 주목받기 시작함! 

    - 함수형 프로그래밍은 수학과 밀접하게 관련이 있으므로 수학에서는 주어진데이터를 처리해서 결과값을 도출한다. 
    - INPUT을 넣으면 어떠한 처리과정을 거쳐서 OUTPUT 즉 결과가 나오게 된다.
    - 외부에서는 내부의 파이프라인 상태를 보거나 접근할수 없다. 파이프라인안에서도 밖에 접근할수 없다.
    - 즉, 함수형 프로그래밍을 이용해서 프로그램을 만든다는 것**은 이런 함수들을 적용하고 묶어서 프로그램을 구성해 나가는것 **을 말한다.
    - 사실 많이 쓰이는 객체지향 프로그래밍을 단순히 함수형프로그래밍으로 대체는 불가능하다
    - 하지만 많은 프로그래밍 언어 특히 최선 버전에 함수형 프로그래밍의 특징들이 더해진 것처럼 함수형 프로그래밍의 특징들을 잘 활용해서 더 안정성있는 프로그래밍이 가능하다

  - 특징

    1. 순수함수 Pure Fuctions

    - 함수에서 외부의 상태 값을 참조하거나 또한 외부의 상태를 변경하는 것은 순수함수가 아니다.
    - 동일한 인자를 넣었을때 항상 동일한 결과값을 반환하고 언제 선언이 되었는지 외부에 전혀 영향을 받지 않도록 작성해야한다. 
    - 함수 안에서 외부의 상태값을 바꾼다면 그건 함수형 프로그래밍이 아니라 절차 지향형 프로그래밍이다. 

    ```python
    # 이건 순수함수가 아니다. 
    num = 1
    
    def add(a):
        return a+num
    
    # 순수 함수
    def add(a,b):
        return a+b
    
    result = add(2,3)
    ```

    

    2. 비상태 불변성을 유지해야한다

       - 함수에 인자로 전달된 데이터를 변경하는 것은 절대 함수형이 아니다. 

       - 함수형 프로그래밍은 전달된 데이터를 새로운 버전의 새로운 오브젝트를 만들어서 결과값으로 전달해야한다.

       - 즉 함수형 프로그래밍에서는 외부의 상태나 함수에 인자로 전달된 데이터의 상태를 변경하지 않음으로서 side effect를 발생 시키지 않으므로 불변성을 유지하기 때문에 여러가지 동시다발적인 멀티쓰레딩 환경에서도 안정적으로 동작할 수 있다.

         - side effect :  함수를 호출하면 외부의 상태가 변경되거나 예상하지 못한 에러 발생하는 부작용

          

    3. expresions 를 써야한다

       - if 나 switch, for 과 같은 여러가지 문장을 사용하는건 함수형 프로그래밍이 아니다.
       - for 문 사용해서 반복문 도는건 함수형 프로그래밍이 아니다. 
       - if나 switch for문을 사용하지않고 프로그래밍 해 나가는 것이다.

    4. 다른 데이터와 마찬가지 함수를 변수에 할당하거나 함수에 인자로 전달하거나 리턴하는 등의 일들을 할수있는 first class 일급함수 특징과 함수 자체를 인자로 전달하거나 함수에서 또다른 함수로 리턴하는 고차함수 특징을 가지고있어야한다. 

    5. 제대로 알기위해서느 Monad 나 semigroup applicative 등 다양한 컨셉에 대해 이해해야 함수형 프로그래밍을 구현할수있다. 

       

- 즉 함수형 프로그래밍은 까다롭고 배우기 어렵다
- ui 어플리케이션은 많은 변화가 일어나기 때문에 함수형 프로그래밍만 사용하기에는 무리가 있다. 
- 여러가지 패러다임에 대해서 잘이해하고 두루두루 넓은견해 또는 지식을 가진 개발자가 더 적절한 패러다임을 찾을 수 잇기때문에 더 선호한다. 
- 코드를 쓰고 설계하는 새로운 관점이라서 하루 아침에 배울수 없당!
- 함수형 방식에서는 버그 자체가 발생하기 어려움! 
- 업계에서 가장 연봉이 높은 개발자 중 하나이다. 
- 