# 📚 1. HTTP, HTTPS란 무엇인가?


**✔️ HTTP가 무엇일까요?**
`HTTP`는 HyperText Transfer Protocol의 약자로 서버-클라이언트 모델을 따르면서, `request/response` 구조로 웹 상에서 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜이다.
`TCP/IP` 기반으로 작동하며, `HTTP`의 가장 큰 특징은 `Connectionless`와 `Stateless`이다.


&nbsp;


> **💡 참고**
> `Connectionless` : 비연결성, 클라이언트와 서버가 한 번 연결을 맺은 후, 클라이언트 요청에 대해 서버가 응답을 마치면 맺었던 연결을 끊어 버리는 성질
> `Stateless` : `Connectionless`로 인해 서버는 클라이언트를 식별할 수가 없는데, 이를 `Stateless`라고 한다.
>   - 어떤 사용자가 로그인할 지, 어떤 상품을 클릭할 지, 주문할 지 등


&nbsp;


**✔️ HTTPS**
`HTTP`는 정보를 text 형식으로 주고 받기 때문에 중간에 인터셉터할 경우 데이터 유출이 발생할 수 있는 문제가 있다.
이를 해결하고자, `HTTP`에 암호화를 추가한 프로토콜이 `HTTPS`이다.


&nbsp;

&nbsp;

# 📚 2. HTTP vs HTTPS 차이점

### 📖 A. 보안

`HTTP`와 `HTTPS` 차이점은 **SSL 인증서**이다.
`HTTPS`는 `HTTP` 프로토콜에 보안 기능을 추가한 것이다.

&nbsp;

그래서? SSL인증서가 어떤거야?

**✔️ SSL 인증서**
사용자가 사이트에 제공하는 정보를 암호화한다.
데이터들을 암호로 바꾼다고 생각하면 된다.
**전송된 데이터는 중간에 누군가 훔쳐 낸다고 하더라도 데이터가 암호화되어 있기 때문에 해독할 수 없다.**
그 외에도 `HTTPS`는 `TLS`(전송 계층 보안) 프로토콜을 통해서도 보안을 유지한다.



&nbsp;

&nbsp;

### 📖 B. SEO 품질

**✔️ SEO 품질이 어떤거지? 왜 필요할까?**

`HTTPS`로 전환하게 되면 검색엔진 최적화(`SEO`)에 있어서 큰 혜택을 볼 수 있다.
사용자들이 결국에는 가장 안전하다고 생각하는 사이트를 더 많이 방문하기 때문이다.


&nbsp;


&nbsp;


# 📚 3. HTTP와 HTTPS의 문제점

> 위에서 설명했듯이


`HTTP`는 누구나 쉽게 접근할 수 있기 보안상 위험하다.
이는 `HTTPS`를 통해 해결할 수 있다.
`HTTPS`를 사용시, 데이터를 암호화 시키기 때문에 중간에 다른사람이 해독하기 어렵다.


&nbsp;

&nbsp;

# 📚 4. 문제지

**✔️ HTTP가 무엇인가요?**

`HTTP`는 HyperText Transfer Protocol의 약자로 서버-클라이언트 모델을 따르면서, `request/response` 구조로 웹 상에서 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜이다.
`TCP/IP` 기반으로 작동하며, `HTTP`의 가장 큰 특징은 `Connectionless`와 `Stateless`이다.


&nbsp;

**✔️ HTTPS란 무엇인가요?**

`HTTP`는 누구나 쉽게 접근할 수 있기 보안상 위험하다.
이는 `HTTPS`를 통해 해결할 수 있다.
`HTTPS`를 사용시, 데이터를 암호화 시키기 때문에 중간에 다른사람이 해독하기 어렵다.

&nbsp;

**✔️ HTTP status code에 대해서 설명해주세요.**

`HTTP status code`는 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답 코드로, 상태 코드를 통해 요청의 성공/실패 여부를 판단할 수 있다.

100번대부터 500번대까지 총 5개의 클래스로 구분되어 HTTP 요청에 대한 상태를 알려준다.


&nbsp;

**✔️ HTTP request method 중 GET vs POST를 비교 설명해주세요.**

`GET`메소드는 클라이언트가 서버에게 리소스를 요청할 때 사용하는 메소드이고, `POST` 메소드는 서버에게 데이터 처리(주로 생성)를 요청할 때 사용하는 메서드이다.

`GET`요청의 경우 필요한 정보를 특정하기 위해 `URL`뒤에 `Query String`을 추가하여 정보를 조회하고, `POST` 요청의 경우 전달할 데이터를 `Body` 부분에 포함하여 통신한다.

`GET` 요청의 경우 캐시가 가능, `POST`의 경우 캐시도 불가능하다.

&nbsp;

> **💡 캐시란?**
> 한번 접근 후, 요청할 시 빠르게 접근하기 위해 데이터를 저장시켜 놓는다.


&nbsp;

----
참고 자료
- https://codeup.kr/problem.php?id=1012